认知障碍人群的语用障碍研究逐渐受到重视，考察维度包括语用标记、衔接与连贯、话题维护、言语行为、身份意识

1. 患者使用的话轮数量是正常人群的4倍，但话轮长度普遍小于正常群体（Ripich & Terrell 1988）；
2. 在话轮结束之后，患者很难继续刚才的话题，表现出对合作原则的违反（Hutchinson & Jensen 1980）；
3. 有学者发现，患者的言语行为理解与实施能力损害程度均随病程的发展而增大。例如，在描述图片时，患者总是不由自主地重复某种言语行为（Bayles et al. 1985），言语行为也会发生时空指向错位、场景意识模糊等（Bayles et al. 1985；Ripich，Vertes & Whitehouse 1991）。
4. 同时，由于语用交际是多模态行为，认知障碍患者交际经常伴有多模态资源的使用（Asplund，Jansson & Norberg 1995；Magai，Cohen & Gomberg 1996），包括身体姿势、面部表情、接触、谈话者间距以及音高、声调、语速等。这些资源在患者的日常交际中发挥着重要的作用，可以帮助患者进行语力（illocutionary force）表达（Hubbard，Cook & Tester 2002），出现多模态语用补偿现象（Perkins 2007：175）。虽然已有学者从多模态视角考察了认知障碍患者的语用互动问题（Kontos 2006；Hamilton 2008；Mikesell 2016），但认知障碍老年人在语用交际中的多模态补偿特征和机制究竟如何，尚未开展深入研究。
- 可考虑音高、声调、语速

言语行为的理解与实施是评估语用能力、判定语用障碍的重要范畴与核心指标（Fouly，Bachman & Cziko 1990；Guendouzi，Davis & Maclagan 2015；陈新仁2009；冉永平，李欣芳2017）

顾曰国（2013）提出的言思情貌整一原则和Perkins（2007）的语用浮现模型（emergentist model of pragmatics）。
“言”包含说话人的话语内容、韵律特征以及各种鲜活的语力；“思”主要指说话人的思想，对某人或某物的态度与信念；“情”指说话人的情感；“貌”指代说话时的身体姿势、面部表情等特征。
- 感觉是自然语言综合运用分析
语言系统、认知系统以及感觉运动系统。人体内部和人际之间补偿，没看懂人际怎么补偿（别人帮他说些词，让他同意这个说法类似）

1. 概念建模的具体形式沿用Gu（2013）提出的“八位集组”形式化方法（octet scheme）

### 语力概念模型

| 一级维度 | 二级维度 | 三级维度 |
| :--- | :--- | :--- |
| **说话人角色** | ± 个体 | |
| | ± 集体 | |
| **听话人角色** | ± 说话对象 | |
| | ± 听话人 | |
| | ± 偷听者 | |
| **施事性** | ± 显性施事 V/VP | |
| | ± 其他隐性方式 | |
| **核心内容** | ± 显性话语内容 | |
| | ± 隐性暗含内容 | |
| **意图状态** | ± 信念 | |
| | ± 态度 | |
| | ± 愿望 | |
| | ± 想法 | |
| **情感状态** | ± 背景情感 | |
| | ± 基本背景 | |
| | ± 社会情境 | |
| **情境** | ± 即席空间 | |
| | ± 即席时间 | |
| | ± 即席活动 | |
| **依存性** | ± 现实关系 | |
| | ± 言行关系 | |
| | ± 前后关系 | |

2. 数据建模则是按照概念建模时确定的研究视角，形成多模态语料的切分和标注方案，进行语料加工，挖掘相应数据。基于AntConc、Praat、Elan软件构建文本层、音频层、视频层等的数据合集。
### “言、思、情、貌”4个视角与建模及操作的对应关系图表

| 研究视角 | 概念建模 (建模视角) | 数据建模 (提取属性特征) | 数据建模 (建立数据类型/实际操作) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **个体** | | | |
| 言 | { 说话人角色, 听话人角色, 核心内容 } | 话轮<br>韵律单位<br>调塑调模<br>其他韵律特征 | Elan 与 Praat 等<br>对各个特征的<br>实际标准数据 |
| 貌 | { 施事性 } | 身姿<br>手势<br>脸部表情 | |
| 情 | { 感情状态 } | 背景情感<br>基本情感<br>社会情感 | |
| 思 | { 意图状态 } | 意图状态 | |
| **环境** | | | |
| 语境 | { 情境 } | 活动类型 | |
| | { 依存性 } | 前后关系<br>现实关系<br>言行关系 | |

*   **研究视角**: 将研究对象分为“个体”和“环境”两大类。个体内部又细分为“言、貌、情、思”四个方面；环境则对应“语境”。

### 表1 数据建模层级名称与语用障碍对应表

| 数据建模层级名称 (一级) | 数据建模层级名称 (二级) | AD老年人语用障碍相关性问题举例 |
| :--- | :--- | :--- |
| **说话人角色** (SPEAKER'S ROLE) | | 言语行为中是否有自我意识？ |
| **听话人角色** (HEARER'S ROLE) | | 言语行为中是否有他者意识？ |
| **施事性** (PERFORMATIVITY) | | 施事动词使用（找词困难）、语义理解、句法复杂度情况如何？ |
| **核心内容** (ESSENTIAL CONTENT) | | 言语行为对应的内容是否空洞、缺乏重点、偏题？ |
| **意图状态** (INTENTIONAL STATE) | | 言语行为的意图或交际动机是什么？ |
| **活动类型(情境)** (ACTIVITY TYPE (OCCASION)) | | 言语行为是否与当下时空的活动类型、情景符合，是否有妄想或谵妄？ |
| **情感状态** (EMOTION) | 背景情感 (EMOTION_background) | 常见背景情感分类有哪些？对韵律特征、体貌表现有何影响？ |
| | 基本情感 (EMOTION_primary) | 是否具有基本情感的识别与表达障碍？ |
| | 社会情感 (EMOTION_social) | 是否有情感障碍？即席情感、记忆情感与言语行为之间的关系如何？ |
| **依存性** (INTERDEPENDENCY) | 前后关系 (INTERDEPENDENCY_forward-and-backward) | 是否出现前言不搭后语、重复等现象？ |
| | 现实关系 (INTERDEPENDENCY_illocution-and-reality) | 言语行为的现实指向是否正常？ |
| | 言行关系 (INTERDEPENDENCY_doing-and-talking) | 能否协调行为与说话之间的关系？ |
| **韵律特征** (PROSODY) | 韵律单位 (PROSODY_prosodic unit) | 是否存在语音变化或发音障碍？ |
| | 调型调模 (PROSODY_intonation patterns and modes) | 音高、音强、音长等有何特征？ |
| | 其他特征 (PROSODY_other features) | 在超音段层次上有何变化情况？ |
| **体貌表现** (GESTURE) | 身体姿态 (GESTURE_posture) | 身体姿态有何表达特征？ |
| | 手部动作 (GESTURE_hand movement) | 手部动作有何表达特征？ |
| | 面部表情 (GESTURE_facial expression) | 面部表情有何表达特征？ |

语调符合疑问句的韵律特征，因此施事性是显性的。
显性话语内容
说话人“询问-建议”言语行为前后依存搭配反复出现。这一点与健康人群会话特征存在差异
“询问”语力的现实关系是：说话人想知道的事是客观存在的，其时间指向性既可基于现实的当下，也可基于过去或未来。
“询问”语力的言行关系是：说话人在进行询问时，只是通过言语行为进行说明。
谈论了以前没有发生的事件，甚至出现了妄想等现象，此时言语行为的现实关系则存在问题。
工作记忆出现障碍，导致前后关系依存性出现问题，在交谈过程中出现同一问题的反复询问。

“称赞”语力的形式结构，即“都蛮好的”，因此施事性属于显性形式的表现。

言语行为类型是“回答”，因此施事性是隐性的。
现实关系是“回答”言语行为的核心内容应客观存在或事实如此，否则“回答”的核心内容就与事实不符，则成为“撒谎”言语行为。
语力显示项（好像大多是动作）
AD患者的肢体动作在语力表达中起着关键的作用，是大脑机制对“取词困难”等语言障碍进行的补偿性调整。健康人群出现“舌尖现象”，也会通过肢体动作实现指称、完成语用交际


### 表2 言语行为障碍特征分析比较

| 维度 | 个案1 (“询问”言语行为) | 个案2 (“称赞”言语行为) | 个案3 (“回答”言语行为) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **说话人角色** | 张某 (AD 个体) | 陈某 (AD 个体) | 叶某 (AD 个体) |
| **听话人角色** | 录音人 (本人作者所在研究团队成员) | 录音人 (本文第一作者) | 照护机构负责人 (非录音人) |
| **施事性** | 显性 | 显性 | 隐性 |
| **核心内容** | 张某问录音人是否摔过跟头 (显性话语) | *称赞现在小孩兴趣广泛、培养全面 (人际层面语用补偿) | *回答内容出现答非所问 |
| **意图状态** | 关心听话人，态度是相信听话人知道真实情况 | 相信现在的小孩“会唱会跳”，和以前小孩相比发展更加全面 | 相信自己的回答能够获得肯定 |
| **情感状态** | 总体正面积极 | 总体正面积极 | *背景情感萎靡，社会情感冷漠 |
| **活动类型(情境)** | 访谈 (张某的住所) | 访谈 (陈某家中客厅) | 访谈 (浙江某养老照护机构) |
| **依存性** | *前后关系：“询问”-“建议”的依存搭配重复出现 | 三类关系均正常 | *前后关系 (对毛巾放哪里的询问回答) 存在问题<br>*现实关系出现问题 (叶某认为起床后直接吃饭) |
| **韵律特征** | 调型调模正常，尾调上升 | 重音多次出现在“唱”“弄”等体现小孩兴趣能力的词语上；表示肯定的“唉”音阶较高、拖音较长 | 语阶较低，长时间停顿，语速较慢 |
| **体貌表现** | 表情、动作丰富 | 手部动作与重音同步出现，脸部表情微笑 | *手抹脸 (个体内部语用补偿取词困难)<br>*指向他处 (个体内部语用补偿取词困难)<br>*微笑与说话内容不匹配 |

上表2，言语行为障碍主要出现在依存性、核心内容、情感状态及体貌表现等方面。工作记忆出现障碍导致言语依存性出现问题，因此经常表现出内容重复、前言不搭后语的特征；在语力表达时出现较多肢体动作、面部表情等，说明其语言资源系统存在损伤，需要非言语资源进行补偿。
语言功能下降的患者来说，韵律、表情或动作等都成为重要的补偿性资源。以手势为例，该补偿方式普遍存在于具有语言障碍的儿童和成人语用互动中，且通常有一些共同特征（Perkins 2007：59）。Perkins的语用浮现模型显示了非言语因素在语力表达中的重要地位。
- 但我们没打算再引入动作了，只想做语音，文本，之后可以的话加入EEG

已有研究发现，痴呆症老年人自然话语中的模糊指称数量比认知健康老年人多；在指称交际任务中，痴呆症老年人的模糊手势数量有所增加，复杂概念指称和象征性手势都有所减少（Glosser，Wiley & Barnoskir 1998；Carlomagno et al. 2005）；指称内涵的清晰程度与语言能力及语义概念受损的程度密切相关。
- 找到类似这样新的...任务，...任务内涵的...与...有关

虽然目前常用的认知量表，如简明精神状态量表（MMSE）、蒙特利尔认知评估量表-基础版（MoCA-B）、Mattis痴呆评定量表等，均包括语言层面，但其关注重点仍然是底层语义系统的损伤，并未上升到语用层面。研究对象也停留在患者的语言信息方面，而忽略了身体姿势、面部表情等其他模态在语言表达中的作用。因此，仅凭目前认知量表中的语言测试条目无法对上述讨论的语用障碍进行有效评估。
- 当然我们不打算引入身体姿势、面部表情。

语义，语用之后是什么


